**Evaluación final**

## Análisis Socio-técnico: Hardware Científico Abierto Global (GOSH)

**Materia:** Estudios Sociales de la Tecnología - Doctorado en Ciencia y Tecnología UNQ

**Alumna:** Julieta arancio

Las comunidades de prácticas alrededor del hardware abierto son numerosas a nivel global, con un crecimiento significativo en los años 2010-2015. Éstas se organizan alrededor de la construcción de artefactos, analógicos o electrónicos, bajo la premisa de trabajo colaborativo y el uso de licencias abiertas (copyleft). En su mayoría la producción está orientada hacia la personalización del consumo, bajo la lógica 'hágalo usted mismo' y el espíritu lúdico-hobbista. En el siguiente ejercicio voy a presentar una primera aproximación de análisis sociotécnico sobre el movimiento de **hardware abierto para ciencia** (‘GOSH’, por sus siglas en inglés), una comunidad que también tiene alcance global, pero de surgimiento más reciente y con características particulares.

Tomando una definición amplia de tecnología, el hardware científico abierto puede ser considerado tanto una tecnología de proceso como una forma de organización. Puede verse como tecnología de proceso porque lo que se propone es un método, una forma de producir tecnología basada en el uso de herramientas no propietarias y de documentación exhaustiva del proceso de co-construcción, liberando el producto final bajo licencias abiertas. Puede analizarse también como forma de organización porque es la misma praxis colaborativa la que da origen a comunidades de prácticas alrededor de diversos artefactos y dominios (como la [comunidad Arduino](https://forum.arduino.cc/), o más específicas como [Hackteria](http://www.hackteria.org/) -orientada a ciencias biológicas-).

Tomando la definición más difundida y aceptada del hardware científico abierto, éste refiere a:

*"[...] cualquier tipo de herramienta utilizada para la investigación científica que pueda ser obtenida, ensamblada, utilizada, estudiada, modificada, compartida y comercializada por cualquier persona. Incluye no sólo equipamiento estándar de laboratorio sino también materiales auxiliares como sensores, reactivos biológicos, componentes electrónicos analógicos y digitales."* (NOTE: ‘Global open science hardware roadmap’, GOSH, 2018)* *

Una propuesta tan abarcativa necesariamente incluye numerosos y diversos grupos sociales relevantes, que a su vez se encuentran embebidos en marcos tecnológicos diferentes. Desde mi punto de vista analizar GOSH resulta interesante porque los distintos marcos tecnológicos conviven a pesar de las tensiones. Esto diferencia a la comunidad de otras del ambiente, más homogéneas, y le presenta oportunidades y desafíos particulares. A modo de ejemplo, una de las iniciadoras del movimiento, la Dra. Jenny Molloy (University of Cambridge, UK) menciona en una entrevista en 2018 que *"la única cosa que tiene en común toda esta gente *[haciendo referencia a la comunidad GOSH]* es un interés en que las herramientas científicas sean abiertas."*

### Marcos tecnológicos y noción de funcionamiento

Uno de los valores más apreciados por los miembros de la comunidad en distintas entrevistas es que, a diferencia de otras comunidades tecnológicas, la diversidad en GOSH es mayor en términos de género, profesión (investigadores, ingenieros, artistas, educadores), nivel educativo alcanzado y contexto de trabajo (académico, empresarial, ONGs). Aunque existen numerosos marcos tecnológicos, en este análisis voy a enfocarme en los dos predominantes.

El primer marco tecnológico que aparece es el que voy a denominar **'académico'**. El grupo social relevante asociado a este marco está compuesto por investigadores de las ciencias 'duras' (principalmente biológicas, mayoritariamente biotecnólogos-neurociencias y en menor medida físicos/químicos/ingenieros) trabajando en instituciones académicas mayoritariamente en Europa o Estados Unidos.

Para este grupo el hardware científico abierto **funciona** cuando produce herramientas de laboratorio abiertas que facilitan su rápida reparación y ultra personalización para experimentos de avanzada, con una eficiencia y precisión *iguales o mayores* a las alternativas que ya se encuentran disponibles en el mercado. El hecho de que los artefactos tengan un menor costo económico es una ventaja que aparece colateralmente pero no es necesariamente perseguida. El no-funcionamiento es visto como alternativa: en el caso de un microscopio abierto con resolución ligeramente menor a la utilizada en estos ámbitos, se lo categoriza como instrumento 'con fines educativos' o destinado a proyectos de ciencia comunitaria. 

Dentro de esta configuración socio-técnica los actores predominantes son instituciones (universidades, centros de investigación, agencias), prácticas científicas hegemónicas (agenda científica internacional, publicación en revistas de alto impacto, evaluación de la carrera del investigador, problemas como la reproducibilidad), los incentivos y subsidios a la investigación, las políticas con influencia positiva (como las políticas de promoción de la ciencia abierta en la Unión Europea). 

La construcción del problema pasa por instalar el uso del hardware científico abierto dentro de sus instituciones académicas de avanzada con altos presupuestos de investigación. Es necesario ‘convencer' a científicos y directivos, que no tienen un interés ideológico en la apertura en sí misma, de que ésta deriva en ventajas competitivas. Sus estrategias radican en conseguir publicar utilizando hardware abierto, ganar voz dentro del movimiento de acceso abierto y ciencia abierta, realizar jornadas internas de difusión y talleres. El lenguaje utilizado es técnico y especializado, altamente ligado a la disciplina de cual provienen y los artefactos que producen.

A modo de ejemplo, [OpenQCM](https://openqcm.com/) es una balanza de cristal de cuarzo de alta precisión, con usos en investigación en química, biología o ciencias de los materiales. El aspecto es profesional y el precio de venta es menor a la alternativa cerrada, aunque el foco está puesto en su precisión que la hace apta para la academia, el soporte comunitario y la continua actualización.

El marco ‘académico’ convive con otro marco tecnológico predominante al que denomino **‘comunitario’**. En este caso el grupo social relevante está compuesto por profesionales de organizaciones que realizan trabajo de base (como [Public Lab](http://publiclab.org/) en Estados Unidos), ONGs ambientalistas y educativas, investigadores ligados a proyectos de ciencia comunitaria, artistas y activistas. El perfil educativo incluye tanto profesionales de áreas técnicas como de las ciencias sociales y de la educación. Hay en este grupo investigadores de áreas altamente técnicas también, ya sean investigadores del ‘Sur global’ con magros presupuestos de laboratorio o casos muy particulares del 'Norte global', que se alejaron de la carrera científica típica por decisión propia. En el caso de los artistas, se trata de aquellos que desean aprender el lenguaje de la ciencia para luego intervenir desde el lenguaje artístico.

Para este grupo el hardware científico abierto **funciona** cuando es accesible a la mayoría de la población en términos tanto de costos como de conocimientos necesarios para operar el artefacto. Funciona por ejemplo cuando una comunidad que sufre los efectos de la polución puede operarlo y generar datos que puedan ser utilizados en [instancias legales o mediáticas](https://publiclab.org/wiki/gulf-coast). Pero también funciona cuando permite a los investigadores con bajos presupuestos realizar estudios con mayor número de muestras o acceder a estudios antes prohibitivos por razones económicas. No funciona cuando para ser fabricado debe contar con partes que no pueden conseguirse localmente, o son complejas de utilizar (por ejemplo requieren de cortadoras láser), o su operación depende de un nivel de conocimientos excesivamente avanzado. 

La configuración socio-técnica asociada a este marco tiene como actores principales a universidades y centros de investigación en Latinoamérica, África o algunos países de Asia, comunidades con necesidades específicas (sufren injusticias ambientales, viven en zonas de bajos recursos, baja alfabetización o poca llegada de la divulgación científica), ONGs, escuelas, agencias de extensión universitarias, movimientos locales y globales ambientalistas o por la apertura de la ciencia, plataformas virtuales de educación, disponibilidad local de insumos electrónicos, incentivos gubernamentales a proyectos comunitarios, visibilidad mediática, pedagogías inclusivas, espacios comunitarios, entre otros. 

Dada la construcción del problema como la necesidad de democratización de las herramientas, sus estrategias se concentran en desarrollar documentación en lenguaje accesible a los no-académicos, generar estrategias pedagógicas y de movilización alrededor de los artefactos, y promover desarrollos low-cost donde predominan procesos de [resignificación de la tecnología](http://alquimetricos.com/).  

A modo de ejemplo, Public Lab vende por menos de 20 dólares un [espectrofotómetro do-it-yourself](https://store.publiclab.org/collections/spectrometry) desarrollado por su propia comunidad, en fase experimental y motivando al usuario a compartir sus hallazgos para mejorar el desarrollo. Otros miembros de GOSH [publican](https://journals.plos.org/plosbiology/article?id=10.1371/journal.pbio.2002702) cómo fabricar instrumental de laboratorio para investigar en neurociencias por menos de €100.

### Procesos de clausura y estabilización

El proceso de construcción y negociación de sentido dentro de esta comunidad comenzó en el primer encuentro 'Global Open Science Hardware' en [2016](http://openhardware.science/gatherings/gosh-2016/) en Ginebra (CERN), Suiza. En dicho encuentro, la comunidad original inscribió los valores promovidos en un [manifiesto](http://openhardware.science/gosh-manifesto/), documento publicado en su sitio web. A partir del mismo, en marzo 2017 en Chile se comenzó a elaborar colaborativamente un ['roadmap'](http://openhardware.science/global-open-science-hardware-roadmap/) o estrategia a seguir que culminó en enero 2018 con la publicación web y presentación en diversas reuniones tanto académicas como extra-académicas. Cabe mencionar que la elaboración de este segundo documento fue un requerimiento de la fundación ([Alfred Sloan Foundation](https://sloan.org/)) que financió el evento.

La coexistencia de marcos mencionada anteriormente puede trazarse en las inscripciones por parte de los grupos sociales relevantes en el manifiesto y el roadmap (o intermediarios, en términos de la TAR). El manifiesto plantea valores de empoderamiento, ética, democratización, diversidad que difieren de la mayoría de otras comunidades tecnológicas del ambiente (como el [OSH summit](http://2018.oshwa.org/) o la competencia [iGem](https://igem.org)). A partir de entrevistas, participantes del marco ‘académico’ mencionan cómo en un principio su interés en GOSH radicaba en aprender sobre cómo construir herramientas abiertas (en el manifiesto se ven los valores de reproducibilidad y de cómo la ciencia abierta no es posible sin hardware abierto), y cómo a partir de la interacción con el marco ‘comunitario’ consideraron incorporar otros valores (como aquellos relacionados al empoderamiento o las herramientas de impacto social). 

Ambos instrumentos, además, poseen agencia en determinados contextos. Uno de los valores establecidos en el manifiesto es que "*GOSH no tiene líderes o pastores*". Frente a situaciones de tensión entre ambos marcos tecnológicos, esta pauta del manifiesto fue invocada a modo de resolución de conflictos. Las acciones a seguir definidas en el roadmap orientan las presentaciones en congresos académicos y espacios extra-académicos tanto como las decisiones que se toman, priorizando unos temas sobre otros. Al haber sido definidos colaborativamente, actúan como una especie de 'ley' interna junto al código de conducta, signando el campo de las acciones posibles dentro de la comunidad. Un ejemplo de ésto se ve en el caso de los artistas, escasamente mencionados en las estrategias de crecimiento, y visiblemente poco promovidos en otras instancias comunitarias (redes sociales, foros). La diferencia de ‘poder’ entre el grupo de artistas y el resto también se ve en la menor participación de este grupo en las conferencias, altamente curadas en términos de participantes y diversidad. 

De alguna forma puede pensarse el proceso ocurrido en 2016-2017 como un proceso de clausura, una disminución de la flexibilidad interpretativa alrededor de lo que sí es y lo que no es el hardware abierto. Esta estabilización con fuerte presencia del marco ‘comunitario’ y su inscripción en las reuniones, documentos y estrategias atrae y acerca muchos nuevos participantes. Sin embargo también alejó a miembros más radicales del marco ‘académico’, que expresan por ejemplo que "*GOSH es demasiado hippie, demasiado amplio y sin un objetivo medible, no puedo proponerlo como modelo dentro de mi Universidad [...] El excesivo foco en cuestiones de equidad o impacto por fuera de la academia quita tiempo a lo importante, que es trabajar en cómo producir hardware para investigación que pueda competir con las alternativas cerradas que hoy existen.*" 

### Procesos de aprendizaje

En algo coinciden los participantes que pertenecen a grupos de ambos marcos tecnológicos: en GOSH existen procesos de aprendizaje. Sin embargo estos procesos son, como los participantes, diversos. 

Las categorías de aprendizaje utilizadas en economía de la innovación (learning by doing, by using, by interacting) pueden aplicarse en el caso más directo de aprendizaje sobre artefactos tecnológicos. Ya sea en las sesiones y talleres de las reuniones globales, en talleres comunitarios o en colaboraciones, gran parte de los participantes admite haber adquirido nuevas habilidades (soldar, utilizar placas electrónicas), mejorado diseños que ya había hecho a través de pequeñas sugerencias, o incorporado mejoras a partir de la iteración en conjunto con otros usuarios.

Sin embargo, lo que todos los participantes mencionan es el aprendizaje en términos de habilidades organizativas. Una de las características de los eventos globales es que son auto organizados, y por ende todos los participantes asisten a una formación como facilitadores al inicio. La interacción con otros, el uso de códigos de conducta, las metodologías de facilitación de debates y talleres prácticos son altamente valorados como aprendizaje por parte de los participantes.

### Oportunidades y desafíos

En este proceso de convergencia, el alineamiento de ambos marcos en una misma comunidad origina, como mencionaba anteriormente, ciertas tensiones. Sin embargo la coordinación hacia objetivos comunes también da lugar a algunas ventajas respecto de otras comunidades.

Por un lado, los grupos dentro del marco ‘comunitario’ se ven beneficiados al interactuar con la institucionalidad del marco ‘académico’. Para profesionales e investigadores extra-académicos, aparecer en publicaciones científicas a partir de la participación en GOSH otorga ‘legitimidad científica’ y acceso a las redes académicas. Esto se traduce en validación a la hora de conseguir colaboraciones y posibilidad de financiamiento, entre otras. El acceso a conocimiento técnico, como mencionaba en la sección anterior, tampoco es despreciable. A modo de ejemplo, en el foro de la comunidad uno de los participantes menciona que "*[GOSH cambió mi vid*a](https://forum.openhardware.science/t/important-has-gosh-changed-your-life-have-you-published-or-presented-gosh-somewhere-please-tell-us/744/7?u=jarancio)" y cuenta cómo las conexiones lo llevaron a fundar [AfricaOSH](https://africaosh.com), ya en su segunda edición.

Por otro lado, aquellos dentro del marco ‘académico’ también se benefician, principalmente al aumentar el impacto de sus desarrollos vía la amplificación en las redes comunitarias/activistas y al poder intercambiar ideas con potenciales usuarios en contextos diversos, haciendo más eficientes sus diseños. A modo de ejemplo, investigadores ingleses que desarrollaron [OpenFlexure](https://www.openflexure.org) comenzaron a partir de GOSH una colaboración en Ghana, en un laboratorio de bajo presupuesto donde adaptaron sus diseños en talleres con insumos y personal local.  

En la configuración socio-técnica a una escala mayor, el surgimiento de la comunidad se vio favorecido por el bajo precio histórico de los componentes electrónicos a nivel global, el crecimiento del movimiento open science, la posibilidad de producir instrumentos en serie en base a prototipos (vía China) y la masificación del acceso a internet y por ende de las plataformas educativas. Que estas ventajas puedan capitalizarse dependerá de sus estrategias, pero principalmente de las interacciones que éstas tengan con el resto del complejo entramado socio-técnico del que es parte. 
