


## 2. Innovación democrática

Las corrientes y teorías mencionadas hasta ahora hacen referencia en diferentes oportunidades al concepto de 'innovación'. Freeman (1991) definió la innovación como *'la capacidad de las personas de aprovechar una nueva idea o método y a través de ella generar impacto material y social'*. Puede incluir el desarrollo de nuevas tecnologías, procesos, organizaciones y servicios que generen cambios incrementales, radicales o transformadores en la vida social, y principalmente, la desarrollan personas trabajando en distintas organizaciones en red (Sterling & Smith, 2018).

A primera vista la innovación resulta deseable y positiva, como fomentan desde el discurso una variedad de actores globales incluyendo empresas, líderes de estado y organizaciones de la sociedad civil (Scoones et al., 2015). Sin embargo autores como Chapman (2007) señalan cómo el paradigma de la innovación es muchas veces responsable de generar los mismos males que dice resolver: daños ambientales, pérdida de fuentes de trabajo, desigualdad. ¿Qué dirección toma la innovación? ¿Quiénes deciden que una alternativa es mejor que otra? ¿Cuáles son los criterios empleados? La mayor parte de la sociedad civil no participa de estas decisiones -basadas mayoritariamente en indicadores de eficiencia, rentabilidad y ganancias-, aunque sea la principal afectada por su implementación (Ely et al., 2010).

El carácter político de la ciencia, tecnología e innovación fue estudiado en numerosas oportunidades, aunque en la práctica prevalezca una visión tecnocráctica de la cuestión. Feenberg (1999) señala cómo las innovaciones desarrolladas por las compañías, las agencias gubernamentales y los fondos de inversión moldean los estilos de vida de las personas en una proporción mayor que las leyes y los gobiernos. Distintos trabajos analizan cómo los desarrollos tecnológicos son apropiados por los usuarios otorgando a los diseños un significado distinto al previsto (Pinch, Bijker), cómo existen grupos de usuarios negados desde un comienzo (**falta cita feminismos**) y cómo las dinámicas de poder se encuentran inscriptos en la cultura material, influenciando la vida diaria de las personas (**falta cita semiótica**)

Feenberg considera que la democratización es una tendencia que viene atravesando diversos fenómenos sociales -como la economía, la educación o la medicina, "arenas" donde la población cada vez aumenta más su participación- como resultado de disputas circunscritas a casos específicos, como el activismo por el VIH-SIDA. Diversos sucesos políticos en los años 60 cuestionaron el rol de los expertos, exigiendo una mayor participación de la población en lo que refiere a decisiones de política de ciencia y tecnología -como ser tecnologías contaminantes, o la relación entre la creciente mecanización y el empleo-. Como resultado, en las últimas décadas se observan cada vez más casos donde sectores de la población exigen discutir las implicancias sociales de los avances científico-tecnológicos (Stirling, 2008;  Chilvers  & Kearnes, 2016).

Específicamente en el campo de ciencia y tecnología, la cuestión de la democratización se asocia a la visibilización de la dimensión política del desarrollo tecnológico. Si la tecnología no es neutral ni autónoma, entonces todo desarrollo tecnológico posee una dimensión política se vuelve posible pensar en cómo se puede democratizar dicho proceso de construcción (Feenberg, 2012). Esta es la visión desarrollada por la teoría crítica de la tecnología, que cuestiona la autonomía de los desarrollos -en el sentido de que son controlados por las acciones humanas, no una fuerza externa a ellas- y también su neutralidad -no pueden ser neutrales porque están embebidos socialmente, ya que la forma en que hacemos las cosas determina quiénes somos y nuestros valores-.


Un concepto que resulta interesante es el de "ambivalencia" tecnológica (Feenberg, 1999), que podemos relacionar a la las configuraciones o caminos alternativos previamente mencionados. Para el autor no existe una única correlación entre avance tecnológico y distribución de poder. Las configuraciones tecnológicas, al ser situadas, son diversas y responden a distintos intereses. Distintas configuraciones favorecen a distintos actores. La ambivalencia tecnológica abre la puerta a que la esfera pública pueda permear en zonas antes reservadas al saber estrictamente técnico-experto, inclinando las decisiones hacia configuraciones sociotécnicas más convenientes para la mayoría de la población, sin caer necesariamente en visiones de “vuelta a la naturaleza” o anti-tecnología.

Stirling (2015) muestra la necesidad de abrir el campo de la innovación a las voces negadas, y el rol de la política pública como mediadora y generadora de las condiciones necesarias para el diálogo entre las partes a fin de que las innovaciones que predominen puedan ser aquellas que maximicen el bienestar de la mayoría de la población. El autor plantea esta idea bajo el concepto de **'innovación democrática'** entendida como la capacidad de las personas de desafiar la dirección de la innovación, incluyendo las voces de las comunidades con menos poder. En este sentido 'democracia' incluye pero va mas alla de las nociones formales de democracia representativa o directa (Shapiro & Hacker-Cordon, 1999) y se enfoca en cuestionar no sólo los productos si no el proceso mismo de la innovación y sus consecuencias (Veak, 2006; Marres, 2005).

A fin de imprimir profundidad conceptual al concepto de innovación democrática y de poder identificar sus dimensiones más salientes que se puedan operativizar en el análisis empírico, recurrimos en tres enfoques dentro de la literatura de ciencia, tecnología y sociedad. En primer lugar a la literatura de movimientos de innovación de base (MIB) (Smith et. al, 2017); en segundo lugar la literatura de participación (Dickel & Franzen, 2016; Kelty, 2014) y en tercer lugar la literatura de capacidades (Pellicer-Sifres et al, 2017; Walker & Unterhalter 2007; Sen, 1999). El abordaje MIB no hace foco en transiciones hacia alternativas democratizantes si no transiciones hacia la sustentabilidad, por lo tanto se vuelve necesario complementar el enfoque con categorías de Participación y Capacidades para poder analizar la democratización.




### b. Participación

En segundo lugar, el concepto de  Participación, sus múltiples dimensiones, los grados de compromiso, y sus implicancias, resultan fundamentales para  comprender si y cómo los procesos de producción de OSH se acerca al concepto de innovación democrática, definido más arriba, en términos de imprimir una direccionalidad hacia los intereses de comunidades con menos poder.

La literatura de participación es heterogénea, y proviene principalmente de a) Teoría política y democracia participativa b) Participación de los trabajadores c) Administración pública d) Desarrollo internacional. La literatura pre internet están basada principalmente en teoría política y democracia participativa (asociado a los movimientos de los años '60). No sólo se trata de discusiones teóricas si no también dirigidas a guiar las acciones políticas. En la actualidad, post-internet, se solapan con las teorías de "democracia deliberativa", que hacen foco en la naturaleza de pequeña escala de la tradición de participación en la democracia. Algunos estudios analizan la actividad online como una variable que afecta la participación offline de las personas en política y organizaciones, pero reducen la participación a participación política, de modo binario (participa/no participa).

La asociación entre participación y democracia es reciente, a partir de los movimientos políticos de los años 60 (particularmente Students for Democratic Society, que acuñó el término en 1962). Generalmente la crítica apunta a que la participación real sólo es posible a pequeña escala y por eso la mayor parte de la literatura se centra en la participación en el voto, en las campañas, etc. Más recientemente, el término democracia empoderada hace referencia a movimientos como occupy wallstreet o la primavera árabe, donde se mezclan formas tradicionales y herramientas digitales. La literatura que proviene de participación de la clase trabajadora es abundante y hace foco en la experiencia subjetiva del trabajador y el efecto en su productividad, eficiencia, etc. También aborda cuestiones de poder y cómo dar una voz, autoridad o ambos tanto en el lugar de trabajo como en los sindicatos. En el área de desarrollo internacional, la literatura proviene de la descolonización y el resurgimiento de la industria a nivel global. Duramente criticado a partir de los 90 por plantear una ingeniería de la participación y contentarse con pequeños logros como el presupuesto participativo. Los estudios culturales también tratan la participación, fandoms, fanfiction, sentirse parte de una audiencia, realitys, etc. Finalmente desde la cultura del software libre la participación se discute alrededor de la propiedad intelectual, libertad de expresión, privacidad y derechos de los usuarios. No es participación exclusicamente pero se solapa con la tradición política liberal.




### c.Construcción de capacidades

Las capacidades se  caracterizan  como  el  conjunto  de  libertades  de  las  que  gozan  los individuos  para  llevar la  vida  que  tienen  razones  para  valorar(Sen  1993),  para  hacer  aquello  que quieren hacer y para ser las personas que quieren ser (Robeyns 2005). Los funcionamientosson losestados  de  existencia  y  las  acciones  que  una  persona  consigue  o  realiza  a  lo  largo  de  su  vida: «las cosas  que  logra  hacer  o  ser».Los  funcionamientos  pueden  ser  actividades  (como  leer  o  escribir),estados  físicos  (como  estar  bien  alimentado o  sano),situaciones  mentales  (como  estar  contento) o funcionamientos  sociales  (como  estar  integrado  en  la  sociedad).  Por  tanto,  las  capacidades  son entendidas  como  las  oportunidades  o  las  libertades  reales  que  una  persona  tiene  para  lograr  los funcionamientos  que  valora. 

Robeyns (2016,  p.406)explica  que, a  priori,las  capacidades  y  los  funcionamientos  se conciben desde una valoración moralmente neutral. Ante ello, remarca la importancia de que sean las propiaspersonas quienes las evalúen. No obstante, puesto que no todos los funcionamientos poseennecesariamente un valor positivo, Robeyns remarca que debemos también permitir conceptualmente la idea de la existencia de «malos funcionamientos».Aplicando estos dos conceptos al caso de la pobreza energética, y en aras de profundizar en la comprensión del fenómeno desde la perspectiva de las personas que lo sufren, nos preguntamos: i)¿cuáles son las capacidades que las personas valoran y de las que están siendo privadas a causa de la pobreza  energética?  y ii)¿a  qué «malos  funcionamientos»les  está  conduciendo  la  situación  de pobreza energética?La segunda idea nuclear del enfoque de capacidades que tomamos en consideración son los factores  de  conversión.El  enfoque  de  capacidades  sugiere  que  las  personas cuentan  condistintas habilidades  para  convertir  los  recursos  en capacidades  y  funcionamientos.  Estas  habilidades  están construidas,  influidas  o  modeladas  por  los  factores  de  conversión,  que  pueden  ser  personales  (por ejemplo, el género, el estatus, la raza, la inteligencia, las habilidades personales, etc.); sociales (por ejemplo, las políticas públicas, las normas, los roles de género, las jerarquías sociales, las relaciones de poder, etc.) y medioambientales (por ejemplo, el climaolas condiciones geográficas). Además de estos factores de conversión individualesy de la historia personal y psicológica individual, también influyen las cuestiones estructurales,que son aquellas que no resultan propias de los individuos sino del  contexto  social  (como  las  instituciones,  las  normas  sociales  y  legales,  el  comportamiento  y  las características de otras personas, etcétera).Para avanzar  en  la  comprensión  de  la  pobreza  energética  desde  el  punto  de  vista  de  las personas que sufren el problema, necesitamos conocer cómo la pobreza energética influye en suset 
10de capacidades(sus libertades reales) yensus decisiones para convertirlas o no en funcionamientos. Para  ello,  necesitamos  información  acerca  de  sus  factores  de  conversión  y  de  los  elementos  de  la estructura social. Por ello,la tercera pregunta que nos planteamosa lo largo de la investigaciónes: iii)¿cuáles sonlos factores de conversión y los elementos de la estructura que generan o acentúan el problema de la pobreza energética?Por último, el tercer elemento nuclear que tomamos del enfoque de capacidades es laidea deexpansión de la agencia.Se refiere a cómo las personas pueden modelar sus propias vidas en función de  los fines que desean, en  lugar de ser simplemente modeladas en cómo pensar  y vivir (Walker yUnterhalter2007).  Además,  se  refiere  no  solo  a  determinar  la  propia  vida  sino  también  a  producir cambios  en  el  mundo (Crocker  2008), a  alcanzar  objetivos  de  cambio  hacia  modelos  más  justos  y sosteniblesmás allá del propio bienestar individual. Si únicamente el bienestar fuese lo importante, entonces no se estaría prestando atención a quién decide qué es y qué no es importante o al proceso a  través  del  cual  dichas  decisiones  han  sido  tomadas (Crocker yRobeyns  2010,  p. 75).Con  el concepto  de  agencia,  por  tanto,  Sen(1999,  p. 281)considera  a  las «personas  o  grupos [...]como participantes activos del cambio, en lugar de ser receptores de instrucciones pasivos y dóciles». Con ello,  Sen  crea  el  espacio  conceptual  para  que  se  pueda  considerar  que  las  personas  persiguen  no únicamente  su  propio  interés,  sino  también  objetivos  altruistas.  En  este  diálogo  entre  agencia  y bienestar, por un lado,Drèze ySen (2002, p. 288)remarcan que,«sin libertadde agencia —la libertad de actuar como ciudadanos que importan y cuyas voces cuentan—, las personas corren el riesgo de vivir como siervos bien alimentados, bien vestidos y bien entretenidos»,mientras que,por otro lado,Crocker yRobeyns (2010, p. 86) afirman que,«sin un adecuado nivel de bienestar, libertad y logros, las personas son incapaces de realizar todo su potencial como agentes».


## Bibliografía

Kelty, C., Currie, M., Crooks, R., Erickson, S., Garcia, P., Wartenbe, M., & Wood, S. (2014). Seven Dimensions of Contemporary Participation Disentangled, 1–15.

Collins, H. M., & Evans, R. (2014). Social Studies of Science.

Arnstein, S. R., & Arnstein, S. R. (1969). Journal of the American Planning Association A Ladder Of Citizen Participation. Journal of American Institute of Planners, 35(4), 216–224.

Feenberg, A. (1999). *Questioning Technology*. Routeledge.

Kleinman, D. L., Delborne, J. A., & Anderson, A. A. (2011). Engaging citizens: The high cost of citizen participation in high technology. Public Understanding of Science, 20(2), 221–240.

Kleinman, D. L. (2000). Democratizations of Science and Technology. In Science, technology & Democracy.

Schudson, M. (2006). The trouble with experts–and why democracies need them. Theory and Society, 35(5), 491–506.  
