# Plan de Trabajo – Becas Internas Doctorales Temas Estratégicos    
**Directora:** Dra. Valeria Arza; Co-Director: Dr. Mariano Fressoli    
**Postulante:** Lic. Julieta C. Arancio

## Título  
El movimiento de Hardware Libre/Abierto en América Latina: ¿Una alternativa democratizante de producción tecnológica?

## Introducción
El concepto de software libre o como se denomina formalmente en inglés, Free Open Source Software -FOSS-, no resulta extraño para la mayoría de las personas en el siglo XXI. Nacido en el ámbito del MIT a principios de los ‘80 asociado a la figura de Richard Stallman, el proyecto GNU y la Free Software Foundation, actualmente dominado por el paradigma del ‘código abierto’, se utiliza en desarrollos masivos como Android y en los principales datacenters de gigantes como Google o IBM. A partir del acceso masivo a internet, las ideas de código abierto comenzaron a implementarse en otras áreas como  la producción de hardware y de conocimiento científico. En la última década, particularmente a partir de la disminución en los costos de los componentes electrónicos y la aparición de kits y materiales educativos que minimizan la barrera de acceso se produjo una explosión en el surgimiento de proyectos basados en Open Source Hardware -OSH- (Berchon, 2013). Se trata de tecnologías que utilizan licencias libres y procesos colaborativos de desarrollo, a diferencia del actual régimen cerrado basado en el patentamiento. El hardware libre surgió en un primer momento en el ámbito ‘maker’ o ‘hágalo usted mismo’ en EE.UU y Europa y se ha extendido a otras áreas, destacando la producción de instrumental científico abierto. La producción de hardware libre promete mejorar la eficiencia del proceso de innovación, democratizar el acceso al conocimiento y las tecnologías y mejorar la capacidad de grupos locales para resolver problemas sociales y ambientales. Sin embargo, este salto al diseño abierto de objetos tecnológicos es incipiente y presenta nuevos desafíos en distintas áreas. Este trabajo tiene como objetivo comprender si el movimiento de hardware abierto/libre conforma una alternativa viable, más democratizante, de producir tecnología en nuestro contexto latinoamericano a fin de generar información útil para el diseño de políticas públicas que amparen y fomenten los procesos de producción de tecnologías abiertas en Argentina.

## Objetivos
**Objetivo general:** Comprender nuevas alternativas democratizantes de la producción tecnológica en el contexto latinoamericano.

**Objetivos específicos:**    
1- Analizar los marcos socio-técnicos y las visiones presentes dentro del movimiento OSH en América Latina    
2- Determinar si y cómo los recursos y las estrategias puestos en acción por el movimiento OSH pueden conformar una alternativa democratizante de la producción de tecnología     
3- Identificar de qué manera los procesos de construcción de OSH fomentan la participación de nuevos actores, con distintos conocimientos y experiencias,  en la producción de tecnología     
4- Analizar si y cómo las prácticas de construcción de OSH contribuyen a la construcciòn de capacidades y a disminuir las barreras de acceso de los colaboradores

## Antecedentes

**Nuevas formas de producir tecnología.** En la última década, particularmente a partir de la disminución en los costos de los componentes electrónicos y la aparición de kits que minimizan la barrera de acceso al diseño de objetos con partes electrónicas, se produjo un boom de proyectos OSH a nivel global (Berchon, 2013). Este traspaso desde la filosofía del software libre al hardware implica que -idealmente- los desarrollos cumplan con las cuatro libertades: i) de uso ii) de estudio y modificación iii) de distribución iv) de mejora (GOSH, 2018). Basadas en estos preceptos, las comunidades que producen OSH suelen trabajar de forma colaborativa. Quienes participan del incipiente movimiento OSH alegan que esta alternativa presenta ventajas en varios aspectos comparada con el régimen tradicional cerrado, asociado a patentes y propiedad intelectual. En términos de eficacia, se alega que al emplear metodologías colaborativas de prototipado implica contar con la perspectiva de más y más diversas personas con experiencias y formaciones distintas en la etapa de diseño, facilitando la innovación y representando a una mayor cantidad y variedad de usuarios (Nielsen, 2012; Oudshoorn y Pinch, 2005). Otros argumentos señalan que la producción de tecnología bajo licencias abiertas es más eficiente porque amplía el stock de conocimiento en libre disponibilidad para futuros desarrollos, evitando el trabajo duplicado. En este sentido existen ejemplos de instrumental científico OSH con similares características a los disponibles en el mercado y un valor económico hasta diez veces menor (Pearce, 2014). En términos de democratización, la comunidad OSH argumenta que la posibilidad de diseñar las propias herramientas abre una oportunidad para los países ‘en desarrollo’ o del llamado ‘sur global’ para contar con soluciones locales, comunitarias y de bajo costo a problemas usualmente negados por las autoridades gubernamentales. Mencionan entre algunos ejemplos paradigmáticos a proyectos de equipamiento OSH en laboratorios de países del sur global (Trend Africa), o desarrollos OSH en comunidades involucradas en conflictos socio-ambientales (Public Lab). Sin embargo la producción abierta de tecnología también enfrenta desafíos a diferentes niveles, tanto de disponibilidad de materiales  -no todos los componentes se encuentran disponibles en todos los países- como de accesibilidad y aprendizaje -las barreras de acceso aún son elevadas- y principalmente institucionales -no existe regulación que favorezca la producción de OSH, tanto en términos de los incentivos a compartir como de incentivos financieros para este tipo de desarrollos n o adaptación desde el nivel de políticas-.

**Marco teórico.** Con el fin de comprender cómo esta nueva forma de construir tecnología (abierta, colaborativa, democratizante) interactúa con la manera existente, dominante de producirla (centralizada, de diseño cerrado y asociada al uso de patentes) se utilizará la perspectiva multi-nivel (Kemp et al., 1998; Rip y Kemp, 1998). Para este trabajo consideramos a la producción de tecnología como un sistema socio-técnico, compuesto por redes de actores, instituciones, objetos materiales y conocimiento que interactúan con el fin de desarrollar tecnologías. La perspectiva multi-nivel explica las transiciones socio-técnicas -procesos de largo plazo, multi-dimensionales, que transforman las variables fundamentales en las que se basa el sistema- a partir de la interacción y dinámica de tres niveles: nicho, régimen y entorno. Provee una forma bastante concreta de ordenar y simplificar el análisis de transformaciones estructurales complejas y de gran escala, y cuenta con numerosos estudios históricos, que dieron lugar a tipologías de transición de gran utilidad (Smith et al., 2005; Geels and Schot, 2007): transporte terrestre (Geels, 2005), Transporte marino (Geels, 2002), Gestión de cargas (Van Driel and Schot, 2005), Sistemas eléctricos (Verbong and Geels, 2007), Movilidad (Nykvist and Whitmarsh, 2008), Producción orgánica (Smith, 2007).

Por **régimen** se entiende al paradigma en el cual se encuentran inmersos el conocimiento científico, las diversas tecnologías, prácticas y formas de producir del sistema socio-técnico, y que por ende impone una lógica y una dirección a los cambios incrementales que se dan en un proceso de transición. El concepto de **nicho** se define como un espacio que es favorable para la creatividad y la innovación porque está protegido de las presiones competitivas que impone el régimen vigente. Finalmente, el tercer nivel denominado **entorno** en la literatura de transición contempla aquellos factores macro que moldean los regímenes existentes, ocasionalmente abriendo oportunidades para que los nichos puedan crecer y provocar cambios en el régimen (por ej.: cambios demográficos, nuevos descubrimientos, aumento de conciencia ambiental en la población, regulaciones).

El análisis multi-nivel postula que las transiciones socio-técnicas están determinadas por la forma en la cual interactúan estos tres niveles. Normalmente la innovación genera cambios que no cuestionan los elementos característicos del régimen. Los cambios más radicales se dan a partir de la interacción de múltiples desarrollos en los tres niveles; para que ello suceda es necesario tanto el crecimiento de nichos alternativos como que el régimen se vuelva más permeable al cambio, para lo cual también también influyen los factores macro del entorno (Smith, 2010). Para que un nicho exista y no sea sólo una experiencia aislada es necesario contar con redes de actores que contribuyan con la difusión y generación de nuevo conocimiento. Estas redes de conocimiento favorecen la innovación y generan oportunidades para el escalamiento de los actores que participan de ellas. La interacción entre actores productivos y científicos en este contexto genera además oportunidades para ampliar la base de conocimiento existente que resulta útil en distintos campos de aplicación. 

Nos interesa utilizar el marco teórico de transiciones socio-técnicas para estudiar el caso particular de los cambios tendientes a una mayor democratización la tecnología. En este sentido, partimos de Freeman (1991) y su definición de la innovación como 'la capacidad de las personas de aprovechar una nueva idea o método y a través de ella generar impacto material y social'. Esto incluye el desarrollo de nuevas tecnologías, procesos, organizaciones y servicios que generen cambios incrementales, radicales o transformadores en la vida social, y principalmente, la desarrollan personas trabajando en distintas organizaciones en red (Sterling & Smith, 2018). A primera vista la innovación resulta deseable y positiva, como argumentan desde el discurso una variedad de actores globales incluyendo empresas, líderes de estado y organizaciones de la sociedad civil (Scoones et al., 2015). Sin embargo autores como Chapman (2007) señalan cómo el paradigma de la innovación es muchas veces responsable de generar los mismos males que dice resolver: daños ambientales, pérdida de fuentes de trabajo, desigualdad. ¿Qué dirección toma la innovación? ¿Quiénes deciden que una alternativa es mejor que otra? ¿Cuáles son los criterios empleados? La mayor parte de la sociedad civil no participa de estas decisiones -basadas mayoritariamente en indicadores de eficiencia y rentabilidad-, aunque sea la principal afectada por su implementación (Ely et al., 2010). De hecho, Feenberg (1999) señala cómo actualmente los avances tecnológicos afectan la vida cotidiana de las personas en una proporción mayor que las leyes y normativas gubernamentales. En este sentido, desde una visión constructivista son numerosos los autores que destacan el rol negado de los usuarios en estos procesos de desarrollo de tecnología (Von Hippel, 2005). Feenberg (1999) considera que la democratización es una tendencia que viene atravesando diversos fenómenos sociales -como la economía, la educación o la medicina, "arenas" donde la población cada vez aumenta más su participación- como resultado de disputas circunscritas a casos específicos. En las últimas décadas se observan cada vez más casos donde sectores de la población exigen discutir las implicancias sociales de los avances científico-tecnológicos (Stirling, 2008; Chilvers & Kearnes, 2016). En esta línea, Stirling (2015) propone el concepto de **'innovación democrática'** entendida como la capacidad de las personas de desafiar la dirección de la innovación, incluyendo las voces de las comunidades con menos poder. Aquí el concepto de 'democracia' incluye pero se dirige más allá de las nociones formales de democracia representativa o directa (Shapiro & Hacker-Cordon, 1999) y se enfoca en cuestionar no sólo los productos si no el proceso mismo de la innovación y sus consecuencias (Veak, 2006; Marres, 2005).

A fin de volver operativo el concepto de innovación democrática recurrimos en primer lugar a la literatura de **movimientos de innovación de base (MIB)** (Smith et. al, 2017) que combina el análisis multi-nivel con literatura de movimientos sociales para estudiar el caso particular de las comunidades productoras de conocimiento y tecnología.  A diferencia de los movimientos sociales tradicionales, los MIB no se limitan a disputas políticas (Hess 2007) ya que su foco es la producción de tecnología y conocimiento. Exploran escenarios alternativos de cambio social, con un componente de apertura y participación pública en áreas donde usualmente las firmas en el mercado no producen innovaciones. Crean espacios donde aprender a usar y a crear tecnologías y formas alternativas de conocimiento es central, haciendo uso de formas no propietarias de innovación y bienes comunes (licencias abiertas, materiales educativos abiertos, etc.). Este abordaje propone estudiar el **marco de acción** entendido como proceso de significación que permite a los movimientos identificar y organizar su experiencia de maneras que los ayuden a conectar con narrativas más poderosas (Snow et al, 1986). Esto resulta útil para entender las motivaciones que dan origen a los MIB, cómo problematizan la figura del régimen dominante y cuáles son las visiones y objetivos que promueven. También analiza los **espacios** físicos (talleres, campos, edificios, fábricas, barrios), sociales (grupos, redes, actividades que dan soporte), institucionales (universidades, partidos políticos, sindicatos, asociaciones, consumidores de nicho), o cognitivos que utilizan para desarrollar sus actividades y cómo los influencian. Como parte de las **estrategias de acción** se analizan las **redes de intermediarios, los repertorios de acción y los recursos** que los MIB ponen en práctica para conseguir resultados, en función de los procesos de aprendizaje previos. Las coincidencias entre el abordaje MIB y las comunidades que producen OSH son múltiples: en primer lugar, OSH tiene como objeto la producción de tecnología, además lo hace utilizando metodologías colaborativas y licencias abiertas, a través de organizaciones comunitarias (bottom-up).  

En segundo lugar tomamos la literatura sobre **Participación** para comprender si y cómo las metodologías colaborativas de producción de OSH fomentan una mayor participación de los colaboradores. Partimos de la visión crítica de Arnstein (1969) para entender cómo diferentes niveles de participación poseen implicancias directas con las estructuras de poder dentro de los grupos, incluso cuando aparentemente todas las voces poseen el mismo peso. Gaventa (2006) menciona cómo la 'participación' puede limitar las formas visibles de poder (estructura jerárquica, clase social) pero no otras formas invisibles (asimetrías en el acceso a la información o en la disponibilidad de tiempo, por ejemplo). El **concepto multidimensional de participación** de Kelty (2014) provee un marco de evaluación especialmente útil para iniciativas de la era digital. Por otro lado, a partir de los niveles de expertise definidos por Collins y Evans (2007), Dickel & Franzen (2016) proponen cuatro **roles** existentes dentro del espacio de inclusión para proyectos de Ciencia Ciudadana que son de utilidad para abordar el límite difuso entre 'expertos' y 'legos'.

Por último, tomamos el enfoque de **Capacidades** para estudiar el poder transformador de las iniciativas en los colaboradores, tanto a nivel individual como colectivo (Hubert, 2010). Este abordaje considera a las personas como **agentes** (Walker and Unterhalter 2007) que desarrollan bajo su propia responsabilidad ciertas **capacidades** (Sen, 1999) según sus objetivos tanto individuales como colectivos, influenciados por **factores de conversión** (Robeyns, 2005) -personales, sociales, ambientales-. Crocker (2008) hace énfasis en cómo los procesos de discusión y **toma de decisiones** democráticos son clave, reforzando la agencia de las personas que participan. 

Utilizando categorías conceptuales de transiciones socio-técnicas y combinándolas con el concepto de innovación democrática a través de la literatura de MIB, Participación y Capacidades, se espera comprender cómo el movimiento OSH se consolida como nicho democratizante de producción de tecnología en Latinoamérica. Aunque los estudios sobre software libre son numerosos y la comunidad a nivel nacional cuenta con una trayectoria sólida -incluyendo distintos intentos de políticas gubernamentales-, el paso hacia OSH se encuentra aún inexplorado en la región. Nos proponemos sistematizar los aprendizajes observables en experiencias existentes y cada vez más numerosas en América Latina, con el objetivo de comprender cómo las visiones y estrategias puestas en acción por el movimiento pueden contribuir a una mayor participación y empoderamiento de sus colaboradores y comunidades asociadas en el desarrollo de tecnología local.

## Actividades y Metodología

### Metodología
Se combinarán metodologías cuanti y cualitativas. Se construirá una base de datos con información pertinente de todas las experiencias OSH de Latinoamérica que se complementará con entrevistas semiestructurada a representantes de cada una de estas experiencias. Se utilizarán técnicas de estadística descriptivas y regresiones lineales para caracterizar OSH en Latinoamérica y para asociar visiones con prácticas democratizantes. Se utilizarán estudios de casos múltiples (Yin, 1984) para  entender las preguntas asociadas al ‘cómo’ planteadas en los objetivos 2, 3, y 4. 

### Actividades
Tres tipos de actividades se llevarán a cabo: teórico-conceptuales; análisis empírico; y publicación y difusión.

*Teórico-conceptuales*    
**A1.** Se realizará un estado de la cuestión sobre los beneficios, desafíos, y prácticas de OSH. Esta actividad se encuentra finalizada     
**A2.** Se desarrollará un marco teórico combinando literatura de transición e innovación democrática a través de MIB, Participación y Capacidades, con el fin de identificar las condiciones necesarias para que experiencias alternativas en el desarrollo tecnológico se consoliden en una forma viable de producir tecnología, en coexistencia con formas más tradicionales. En particular, nos interesa conocer también si estas experiencias alternativas implican efectivamente prácticas más democráticas de desarrollo de tecnologías. Esta actividad se encuentra avanzada en un 75%.    
**A3.** Definir categorías analíticas y dimensiones de análisis claves que surjan del marco teórico y nos permitan realizar el diseño metodológico. Esta actividad está avanzada en un 75%.

*Análisis empírico*    
**A4.** Identificar todos los casos de OSH existentes en América Latina y caracterizar sus rasgos más salientes. Esta actividad se encuentra finalizada y como producto asociado se han mapeado xxxx  casos de OSH en la región.    
**A5.** Se buscará información secundaria de todos los casos que permita caracterizar empíricamente las categorías definidas en A3  (por ejemplo, repositorios online, foros de discusión, plataformas colaborativas, altmetrics) a fin de construir una base de datos completa de OSH en América Latina con información valiosa para medir aspectos democratizantes. Esta actividad está comenzando, las que siguen aún no han comenzado.    
**A6.** Entrevistas semi-estructuradas online o telefónicas con representantes de la totalidad de casos de OSH en Latinoamérica con el objetivo de dirimir en qué nivel de evolución hacia la consolidación de nicho se encuentra la experiencia (en base a las categorías analíticas definidas en A3) y su visión respecto del potencial democratizante de su proyecto.    
**A7.** Análisis estadístico descriptivo de la base de datos creada en A5 combinada con los resultados de las entrevistas  para relacionar visiones de OSH con sus prácticas y logros, en términos de las características analíticas mencionadas en A3    
**A8.** Se identificarán 5 experiencias OSH con cualidades contrastantes en términos de consolidación de nicho y potencial democratizante para realizar casos de estudios. Se realizarán al menos 3 entrevistas a actores que formen parte de la red de cada proyecto seleccionado como estudio de caso y en la medida de lo posible se interá presenciar alguna de sus actividades.    
**A9.** Sistematización de la información recogida en los estudios de casos de manera de profundizar el análisis de A7 y de comprender los procesos que hacen (o no) a estas experiencias caminos alternativos viables. y democratizantes de producción tecnológica.    

*Publicación y difusión*    
Esta investigación está planteada desde su concepción como un proyecto de ciencia abierta, por lo que se intentará documentar y compartir cada una de las etapas. Las etapas iniciales de desarrollo de marco teórico, estado de la cuestión y mapeo de casos OSH se encuentran disponibles vía web (http://thessaly.github.io/phd). Asimismo, desde el inicio se dará importancia a la difusión de resultados preliminares y la escritura de notas de divulgación sobre OSH. Finalmente, al tratarse de un proyecto doctoral también se escribirán artículos científicos para un público académico

**A10.** Producción de notas de blogs y ensayos relativos a OSH. A la fecha se han publicado siete (7) notas.    
**A11.** Organización de reuniones y talleres con la comunidad OSH    
**A12.** Participación de eventos de la comunidad OSH    
**A13.** Participación en congresos y conferencias sobre estudios sociales de la ciencia y la tecnología    
**A14.** Publicación de tres artículos científicos: i) Artículo describiendo la comunidad OSH en Latinoamérica y su potencial democratizante a partir de la actividad A5. ii) Artículo analizando en qué medida el movimiento OSH se ha consolidado como nicho alternativo, utilizando las categorías analíticas de la literatura de transición y la información recolectada en A6. iii) Artículo contrastando las visiones de OSH y sus prácticas en términos de democratización de la tecnología, utilizando las categorías analíticas de MIB y de innovación democrática y la información recolectada en A8 y A9. Una vez finalizada la tesis: iv) Artículo teórico-analítico que identifique las contribuciones del marco teórico desarrollado en A2 ilustrando con la información recogida en A8.    
**A15.** Escritura de la tesis doctoral

|Actividades | Año 1 | Año 2 | Año 3 | Año 4 | Año 5 |
|-----------|--------|--------|--------|--------|--------|
|A1. Estado de la cuestión|c|||||
|A2. Desarrollo de Marco teórico||c||||
|A3. Diseño de la investigación||c||||
|A4. Mapeo casos|c|||||
|A5. Relevamiento fuentes secundarias||c||||
|A6. Entrevistas semi-estructuradas|||x|||
|A7. Análisis estadístico|||x|||
|A8. Estudio de casos|||x|||
|A9. Sistematización de información||||x||
|A10. Publicación de notas y blogs|c|c|x|x|x|
|A11. Organización de Talleres y reuniones con la comunidad|||x|x|x|
|A12. Participación de eventos de la comunidad|c|c|x|x|x|
|A13. Participación Congresos y Conferencias ESCyT|c|c|x|x|x|
|A14. Publicación papers|||x|x|x|
|A15. Escritura de tesis||||||x|

## Factibilidad
El trabajo de investigación se desarrolla en el marco del Programa de Doctorado en Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional de Quilmes. El lugar de trabajo es el Centro de Investigaciones para la Transformación (CENIT), sede de trabajo de la directora y co-director propuestos; ambos investigadores CONICET. Asimismo, en CENIT se encuentra la infraestructura necesaria para desempeñar el proyecto: equipos informáticos, acceso a bibliografía, etc. En cuanto a recursos humanos, CENIT cuenta con investigadores de alto nivel que fomentan y propician el intercambio permanente de conocimientos y vínculo con otras instituciones del ámbito nacional e internacional (UBA, UNSAM, UNQ, Universidad de San Andrés, MinCyT, Red Mercosur, CEPAL, IDRC, STEPS, etc). Asimismo una de las líneas actuales de investigación del centro es la producción abierta y colaborativa en ciencia y tecnología. En particular CENIT es reconocido como referente en temas de  Ciencia Abierta y actualmente asesora al MINCyT en este área. Finalmente, en la actualidad CENIT cuenta con 8 investigadores de CONICET y xxx becarios doctorales todos trabajando en temas asociadas a la ciencia, la tecnología y la innovación, por lo cual , tendré oportunidad de discutir los avances preliminares de mi tesis en los seminarios internos y otras instancias de discusión académica. 

## Referencias bibliográficas
- Arnstein, S. R. (1969). A ladder of citizen participation. Journal of the American Institute of planners, 35(4), 216–224.
- Berchon, M. (2013). The State of Open Hardware Entrepreneurship 2013. Retrieved from http://makingsociety.com/2013/09/the-state-of-open-hardware-entrepreneurship-2013/
- Chilvers, J., & M. Kearnes (eds.) (2016). Remaking Participation. Abingdon: Routledge
- Collins, H. M. and Evans, R. (2007). Rethinking expertise. Chicago, U.S.A. and London, U.K.: University of Chicago Press.
- Crocker, D. 2008. Ethics of Global Development: Agency, Capability, and Deliberative Democracy. Cambridge: Cambridge University Press
- Dickel, S., & Franzen, M. (s. f.). The “Problem of Extension” revisited: new modes of digital participation in science, 15.
- Ely, A., P. Van Zwanenberg, & A. Stirling (2010). “New Models of Technology Assessment for Development,” Working Paper, STEPS Centre.
- Eric von Hippel. (2005). Democratizing Innovation. The MIT press.
- Feenberg, A. (1999). Questioning Technology https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
- Freeman, C. (1991) “Technology, Progress and the Quality of Life,” Science and Public Policy 18(6):407–418.
- Gaventa, J. 2006. “Finding the Spaces for Change: A Power Analysis.” IDS Bulletin 37 (6): 23 – 33.
- Geels, F.W., 2002. Technological transitions as evolutionary reconfiguration processes: a multi-level perspective and a case-study. Research Policy 31 (8–9), 1257–1274
- Geels, F.W., 2005. The dynamics of transitions in socio-technical systems: a multi-level analysis of the transition pathway from horse-drawn carriages to automobiles (1860–1930). Technology Analysis & Strategic Management 17 (4), 445–476
- Geels, F.W., Schot, J.W., 2007. Typology of sociotechnical transition pathways. Research Policy 36 (3), 399–417
- Hubert, A. 2010. “Empowering People, Driving Chnage: Social Innovation in the European Union.” Bureau of European Policy Advisors (BEPA). doi:10.2796/13155
- Kelty, C., Currie, M., Crooks, R., Erickson, S., Garcia, P., Wartenbe, M., & Wood, S. (2014). Seven Dimensions of Contemporary Participation Disentangled, 1–15. https://doi.org/10.1002/asi
- Kemp, R., Schot, J., & Hoogma, R. (1998). Regime shifts to sustainability through Processes of actual formation: The approach of strategic niche management. Technology Analysis & Strategic Management, 10 (2), 175-198.
- Marres, N. (2005). No Issue, No Public: Democratic Deficits after the Displacement of Politics. Ph.D. diss., University of Amsterdam.
- Nielsen, M. (2012) .Reinventing discovery: the new era of networked science.Princeton UP, NJ.226 pp.
- Nykvist, B., Whitmarsh, L., 2008. A multi-level analysis of sustainable mobility transitions: niche developments in the UK and Sweden. Technological Forecasting and Social Change 75 (9), 1373–1387.
- Oudshoorn, N., & Pinch, T. (2005). How users and non-users matter. How Users Matter: The Co-Construction of Users and, 360. https://doi.org/10.1287/isre.1030.0016
- Pearce, J. M. (2014). Open-source Lab. How to Build Your Own Hardware and Reduce Research Costs.
- Rip, Arie and Kemp, René (1998) Technological change. In: Human choice and climate change. Vol. II, Resources and technology. Battelle Press, Columbus, OH, pp. 327-399.
- Robeyns, I. 2005 .“The Capability Approach: ATheoretical Survey.” Journal of Human Development 6(1):93–117
- Scoones, I., M. Leach, & P. Newell (eds.) (2015). The Politics of Green Transformations. London: Earthscan Routledge.
- Sen, A. 1999. Development as Freedom. Oxford: Oxford University Press.
- Shapiro, I., & C. Hacker - Cordon (eds.) (1999). Democracy’s Edges. Cambridge: Cambridge University Press
- Smith, A. (2006). Green niches in sustainable development: the case of organic food in the UK. Environment and Planning C, 24(3), 439–458. https://doi.org/10.1068/c0514j
- Smith, A., & STIRLING acstirling, A. (2018). Innovation, Sustainability and Democracy: an Analysis of Grassroots Contributions. Journal of Self-Governance and Management Economics, 6(1), 64–97. https://doi.org/10.22381/JSME6120183
- Smith, A., 2007. Translating sustainabilities between green niches and socio-technical regimes. Technology Analysis & Strategic Management 19 (4), 427–450
- Smith, A., Ely, A., Fressoli, M., Abrol, D., & Arond, E. (2016). Grassroots innovation movements. Routledge.
- Smith, A., Stirling, A., Berkhout, F., 2005. The governance of sustainable socio-technical transitions. Research Policy 34 (10), 1491–1510.
- Smith, A., Vo\s s, J. P., & Grin, J. (2010). Innovation studies and sustainability transitions: The allure of the multi-level perspective and its challenges. Research Policy, 39(4), 435–448. https://doi.org/10.1016/j.respol.2010.01.023
- Snow, D. A., Rochford Jr, E. B., Worden, S. K., & Benford, R. D. (1986). Frame alignment processes, micromobilization, and movement participation. American sociological review, 464-481.
- Stirling, A. (2008). «Opening up» and «closing down»: Power, participation, and pluralism in the social appraisal of technology. Science, Technology & Human Values, 33(2), 262–294. https://doi.org/10.1177/0162243907311265
- Van Driel, H., Schot, J.W., 2005. Radical innovation as a multi-level process: introducing floating grain elevators in the port of Rotterdam. Technology and Culture 46, 51–76
- Veak, T. J. (ed.) (2006). Democratizing Technology: Andrew Feenberg’s Critical Theory of Technology. Albany, NY: State University of New York Press
- Verbong, G.P.J., Geels, F.W., 2007. The ongoing energy transition: lessons from a socio-technical, multi-level analysis of the Dutch electricity system (1960–2004). Energy Policy 35 (2), 1025–1037.
- Walker, M., and E. Unterhalter. 2007.“The Capability Approach: Its Potential for Work in Education.” In Amartya Sens Capability Approach and Social Justice in Education , edited by M. Walker and E. Unterhalter, 1–18. Basingstoke: Palgrave
